# Экономика

VIZ стремится быть децентрализованной автономной организацией(DAO, DAC, ДАО)[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_autonomous_organization)[[2]](https://ru.bitcoinwiki.org/wiki/DAO). Это значит, что любой человек может купить долю в блокчейне и управлять им, как акционерным предприятием.

У VIZ нет владельцев, нет компании, которая хранит деньги пользователей. Вместо этого пользователи владеют долевыми токенами VIZ и решают, в каком направлении должен развиваться блокчейн. Все рычаги управления переданы им. Именно пользователи должны решать проблемы VIZ, обдумывать, какие изменения нужно внести в код, выбирать людей, которые будут поддерживать работоспособность сети, прилагать все возможные усилия для популяризации VIZ.

Чтобы решить поставленную задачу максимально эффективно, пользователи могут объединяться в группы. Причём группа будет решать ту задачу, которую она поставила себе сама – здесь нет боссов, а значит, некому отдавать команды. Каждый пользователь должен осознавать, что он – это часть организации, а VIZ – это живой организм. Иными словами, VIZ – это не просто децентрализованная организация, это децентрализованная бирюзовая организация[[1]](http://reinventingorganizationswiki.com/Main_Page)[[2]](http://ru.wiki-protopia.org/w/%D0%91%D0%B8%D1%80%D1%8E%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F). [А цель этой организации](./idea.html) – создать блокчейн, на основе которого можно разрабатывать социальные приложения.

<div id="assets"></div>

## Активы

Каждый пользователь VIZ может владеть двумя базовыми активами: ликвидными токенами VIZ и долевыми токенами Shares. Подробнее эти активы описаны ниже.

<div id="viz"></div>

### Токен VIZ

Токены VIZ – это токены блокчейна, которые владелец может свободно перемещать между аккаунтами и конвертировать в валюты, криптовалюту и в долевые токены сети VIZ. Ликвидные токены имеет смысл держать только для быстрой торговли на бирже или для переводов между аккаунтами. Токены VIZ можно конвертировать в долевой токен Shares по цене, которую устанавливает блокчейн, и которая зависит от соотношения всех токенов – ликвидных и долевых. Каждый год система увеличивает количество ликвидных токенов на 10%.

<div id="shares"></div>

### Долевой токен Shares

Долевой токен Shares гарантирует владельцу различные права в DAO VIZ. Владелец Shares имеет право выбирать [делегатов](./witnesses.html) и распределять эмиссию между пользователями сети. От количества долевых токенов зависит влияние держателя на процессы в блокчейне: чем больше Shares, тем выше влияние.

Долевые токены можно моментально приобрести за ликвидные токены, но конвертация обратно займет до 28 дней (4 недели). Shares можно приобрести как за свои средства, так и за ликвидные токены другого аккаунта. Цена одного Shares формируется из отношения всех ликвидных токенов ко всем долевым токенам в системе (``VIZ / Shares``).

Shares не могут свободно перемещаться от аккаунта к аккаунту, а значит, не могут торговаться на бирже. Однако один участник может их делегировать (передать часть своих полномочий) второму участнику. Когда второй участник получит делегированные первым участником средства, он повысит своё влияние ровно на делегированное количество Shares, а первый своё влияние понизит.

<div id="down_power"></div>

### Понижение доли

Долевые токены можно приобрести за токены VIZ, однако конвертация всей доли обратно (понижение) займёт 28 дней. За один день понижается 1/28 часть от всех Shares аккаунта, то есть, чем меньший процент своей доли будет понижать пользователь, тем быстрее он это сделает. Например, если у аккаунта всего 28 000 Shares, то все свои долевые токены он преобразует в токены VIZ за 28 дней, а 1 000 – за один день.

<div id="clear_shares"></div>

### Чистые Shares

Чистые Shares – это количество долевых токенов аккаунта без учёта переданных и полученных путём делегирования Shares. То есть это ровно столько токенов, сколько пользователь приобрел за VIZ.

<div id="effective_shares"></div>

### Эффективные Shares

Эффективные Shares – это количество чистых долевых токенов с учётом полученных и за вычетом переданных с помощью делегирования долевых токенов (``Чистые Shares + Полученные Shares - Делегированные Shares``).

Эффективные Shares не учитываются при голосовании за делегатов. При голосовании за делегатов учитываются только [чистые долевые токены](#clear_shares).

<div id="account_weigh"></div>

### Вес аккаунта

Вес аккаунта – это процентное соотношение эффективных Shares пользователя к общему количеству Shares всех пользователей в системе (``Эффективные Shares / Все Shares * 100% ``).

<div id="clear_account_weigh"></div>

### Чистый вес аккаунта

Чистый вес аккаунта – это процентное соотношение чистых Shares пользователя к общему количеству Shares всех пользователей в системе (``Чистых Shares / Все Shares * 100% ``).

<div id="emission"></div>

## Эмиссия и плановая инфляция

Чтобы обеспечить оплату полезных действий в сети, в блокчейн заложен механизм эмиссии. Выпуск ликвидных токенов осуществляется не случайным образом, а в соответствии с прогнозируемым ежегодным обесцениванием токена VIZ, то есть ежегодной инфляцией. Считается, что токен будет обесцениваться в год примерно на 10%, поэтому система автоматически осуществляет компенсацию в свою пользу примерно на 10% от общего объёма токенов (все ликвидные токены и все долевые токены). 

Понятие инфляции в блокчейне VIZ отличается от классического. В реальном мире эмиссия является причиной инфляции, то есть падения цены валюты. В блокчейне плановая инфляция является причиной запланированной эмиссии. Однако прогноз блокчейна может не совпадать с рыночной ценой в реальном мире. А совокупность разных факторов может стать причиной дефляции, то есть повышения цены токена. 

Чтобы обеспечить стабильную работу сети, блокчейн распределяет часть годовой эмиссии между каналами с каждым новым блоком, примерно каждые 3 секунды.

Чтобы рассчитать, сколько токенов эмитируется вместе с каждым новым блоком, можно использовать следующую формулу:

``Q = S * 10% / N`` 
где ``Q`` – количество, которое будет эмитировано, 
``S`` – общее число всех токенов VIZ, которые есть в системе (включая акции в расчете на VIZ), ``N`` - количество генерируемых блоков в год. 

Рассчитать ``N`` можно по следующей формуле: 

``N = 365 * 24 * 60 * 60 / v``, 

где ``v`` - скорость генерации новых блоков, равная 3 секундам.

Рассчитать годовую инфляцию можно по следующей формуле: ``Q = S * 10%``.

Эмитированные токены распределяются по нескольким каналам:

<div id="emission_ration"></div>

1. [Фонд наград](#award) - 30% от эмиссии в год;
2. [Фонд комитета](#committee) - 30% от эмиссии в год;
3. [Награда делегатам](./witnesses.html) - 20% от эмиссии в год;

**Примечание: проценты, указанные выше, были установлены по умолчанию во время первого запуска сети. Но их в любой момент могут изменить [делегаты](./witnesses.html#props).**

<div id="award"></div>

## Награды за деятельность

Каждый аккаунт в сети VIZ может получить награду или наградить другого пользователя за любую деятельность. Эти награды выплачиваются из [фонда наград](#emission_ration), который пополняется раз в блок в соответствии с [алгоритмом эмиссии](#emission_ration). Размер награды зависит от [веса](#account_weigh) награждающего аккаунта. Кроме того, этот аккаунт тратит некоторое количество энергии, которая восстанавливается со временем. Максимальное количество энергии равно 100%, в течение 24 часов восстанавливается 20% энергии, то есть за 1 час 12 минут восстанавливается 1% энергии[*](./account.html#energy). Таким образом, награждающий аккаунт ограничен энергетическими ресурсами, а значит, он должен эффективно расходовать свой потенциал, чтобы энергии хватило на все замыслы.

Чтобы наградить участника, награждающий аккаунт должен указать процент от эффективных Shares, который он хочет задействовать для формирования выплаты (назовем это конкурирующими Shares, rShares). Конкурирующие Shares добавляются в пул конкуренции, после чего получателю из [фонда наград](#emission_ration) выплачивается количество Shares, пропорционально равное отношению количества конкурирующих Shares к количеству Shares в пуле конкуренции (``Фонда наград * (rShares / Shares в пуле конкуренции)``). Вместе с этим награждающий аккаунт тратит количество энергии, равное проценту, который он указал для эффективных Shares, но не тратит сами Shares.

Награждающий аккаунт может указать не только получателя награды, но и бенефициаров. Тогда награда будет делиться между получателем и бенефициарами в соответствии с указанными процентами. В качестве бенефициаров награждающий аккаунт должен указать, например, людей, которые помогли получателю награды выполнить задачу, или сервис, с помощью которого отправляется награда. Бенефициаром также может быть сам отправитель награды.

### Конкурирующие Shares (rShares)

rShares - это количество Shares, которое аккаунт определил для участия в пуле конкуренции.

### Пул конкуренции

Пул конкуренции – это суммарное количество rShares всех пользователей. RShares конкретного пользователя участвуют в пуле только в течение 5 дней. Это значит, что пул не только постоянно растет, но и постоянно убывает. Также это значит, что конкуренция уходит в будущее, а не в прошлое. То есть отправитель награды конкурирует с rShares других участников, за которые уже были начислены выплаты. Кроме того, это значит, что если пул конкуренции равен 0, то самый первый отправитель потратит все средства [фонда наград](#emission_ration) за один раз.

### Спящие Shares

Спящие Shares – это Shares, которые не участвуют в распределении выплат из фонда наград. Чем больше спящих Shares, тем меньше конкуренция, следовательно, тем более высокую награду может передать каждый отдельный отправитель.

<div id="committee"></div>

## Комитет

Любой пользователь, который делает что-то полезное для сети, может потребовать от DAO VIZ компенсацию за свою деятельность или попросить DAO спонсировать свои проекты, которые могут помочь в развитии блокчейна VIZ. Степень полезности определяют сами члены сообщества. Это может быть маркетинговая кампания, новый сайт или приложение, документация, программа помощи новичкам – всё, что придет в голову. Главное, чтобы это было полезно для VIZ с точки зрения сообщества.

Чтобы подать заявку, пользователь должен обозначить минимальную и максимальную сумму выплат. Минимальная сумма не может быть меньше 0 VIZ. Также нужно указать время, в течение которого заявка должна быть рассмотрена, то есть срок, за который сообщество должно принять решение. Этот период можно выставить в диапазоне от 5 до 30 дней. Ко всему прочему, пользователь должен объяснить, зачем была создана заявка, и каким образом была сформирована её цена. При подаче заявки пользователь указывает ссылку на ресурс, где размещено такое обоснование. Кроме того, в заявке, помимо аккаунта создателя, прописывается аккаунт получателя (воркера, работника). В роли получателя может выступать как сам создатель заявки, так и доверенное лицо, которое имеет большой авторитет на платформе. Иными словами, можно создать заявку через посредника. Посредник может, например, гарантировать, что сожжёт все полученные токены, если исполнитель не выполнит какие-либо условия. 

В течение указанного в заявке времени члены сообщества могут проголосовать за заявку или против неё, или вообще не голосовать. Член сообщества, который голосует, должен указать процент от максимальной суммы заявки, который он считает приемлемым. Этот процент этот может быть в диапазоне от -100% до 100%. Кроме того, при голосовании за один голос принимается один долевой токен. Это значит, что аккаунты с большим весом оказывают большее влияние на исход заявки, чем аккаунты с меньшим весом.

Заявка считается принятой, если по истечении указанного срока она получает 10%[*](./witnesses.html#committee_request_approve_min_percent) от всех возможных голосов. Иными словами, заявка должна набрать 10% от всех Shares в системе (и за, и против). Затем блокчейн вычисляет средний арифметический процент за заявку (количество всех процентов в диапазоне от -100% до 100% от максимальной суммы заявки, делённое на количество всех голосов, отданных за заявку). Если значение среднего процента от максимального запроса окажется больше или равно минимальной сумме заявки, то заявка будет одобрена, и получателю выплатят одобренную сумму. В противном случае заявка будет отклонена. Также заявка может быть отменена самим создателем, если он посчитает её требования необоснованными.
